حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند:
ان‌شاءالله خداوند شما را حفظ کند و در پناه امام زمان (علیه‌السلام) باشید.
ممنون از اظهار لطف شما.
این مسئله‌ای که شما مطرح کردید، به فلسفه احکام برمی‌گردد.
البته بنده اشاراتی می‌کنم،
ولی باز هم می‌توانید از پرسش‌های اعتقادی مطرح بکنید
و جواب کامل را از محضر حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شاه‌لولی استفاده بکنید.
اولاً بعضی از احکام ما تعبدی هستند؛
یعنی اگر ما فلسفه‌شان را ندانستیم، اطلاع نداشتیم،
دلیل بر این نیست که بگوییم حکمش حالا اشکال دارد یا نه.
مراجع فتوا می‌دهند یا احتیاط واجب دارند؛
یا بعضی از مراجع می‌فرمایند که بخشی از ریش باید داغی باشد.
طبق نظریات مختلف مراجع،
اما روایاتی داریم که
پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند: سبیل‌های خود را کوتاه کنید و ریش خودتان را بلند نگه دارید،
تا شبیه یهودیان نباشید.
در روایتی دیگر داریم که مجوسیان ریش خودشان را می‌تراشند؛
ما مسلمانان سبیل خود را
کوتاه کرده و محاسن را بلند نگه می‌داریم.
یا در روایتی، امام رضا (علیه‌السلام) می‌فرمایند:
مردان به وسیله محاسن زینت داده شدند؛
و این فضیلتی برای مردان است.
و از مجموعه روایات و جایی که فتاوای مراجع هست، به دست می‌آید
که ما طبق وظیفه‌مان باید عمل بکنیم
و آنچه را که فرمودند نسبت به حرام بودن تراشیدن ریش، رعایت بکنیم.
حضرت امام در جلد دوم استفتاءات اسلامی،
از صفحه سی به بعد،
چند مسئله در مورد حرام بودن تراشیدن ریش
از آن سؤال کرده‌اند
و ایشان پاسخ داده‌اند
که می‌توانید مراجعه کنید.
انواع سؤالات را ببینید.
طبق نظر مشهور مراجع، حد ریش
یعنی اندازه‌اش همانی است که در صورت است؛
حالا بالا یا پایین را اگر کسی بزند،
اشکالی ندارد.
هرچند بعضی از مراجع
اکتفا به ریش پروفسوری را،
یعنی همین اندازه چانه را، می‌فرمایند اشکالی ندارد.
اما طبق نظر حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه)،
این ریش همان محدوده‌ای است که در صورت هست؛
حالا اگر بالا یا پایین زده بشود،
اشکالی ندارد،
ولی این که بخواهد از صورت
تا چانه بزند و مقداری را باقی بگذارد،
حضرت امام این را قائل نیست.
خداوند شما را حفظ کند.
شنونده‌ای این نوشته:
من روز جمعه مشهد بودم
و از آن زور که گفته شد،
نمی‌توانستم نمازم را بخوانم.
آخر شب هم رسیدم شهر ما
که حدود ۳۰۰ کیلومتری مشهد است.
حالا نماز قضا من
باید به صورت شکسته
به جا آورده بشود
یا به صورت کامل؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری
در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد،
حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی،
به طور کلی شخصی که
بخشی از وقت نماز را در
جایی هست که نماز در آنجا
قصر است
و بخشی از وقت نماز را
جایی هست که نماز قصر است،
را باید به صورت شکسته بخواند.
در اینجا،
اگر نماز از آن فوت بشود،
یعنی وقت نماز بگذرد
و نماز را نخوانده باشد،
اینجا باید
نماز را
به لحاظ
آخر وقت
نماز لحاظ بکند
که به صورت شکسته قضا کند
یا کامل.
اگر آخر وقت در
محلی بوده که نماز قصر است،
را باید کامل می‌خوانده؛
اینجا هم باید نماز را به صورت
کامل قضا بکند.
اما اگر در جایی بوده آخر وقت
نماز که نماز را باید
به صورت شکسته می‌خوانده،
قضاش هم باید به صورت
شکسته باشد.
باید نماز شکسته بوده
قرار بگیرد.
آقایی، برنامه‌برنامه
از حالتون اجازه بدهید.
همچنان با این برنامه باشید.
آیا مجازم این کفاره
تاخیر روزه را
به خواهرم بدهم؟
از این سؤال برام مطرح هست.
آیا مجازم که این مبالغ را هم به ایشان بدهم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زیرنابیدینی
فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در پاسخ به این سؤال توضیح می‌دهند:
کفاره روزه را به خویشاوندان غیر واجب‌ونفقه می‌شود پرداخت؛
پس این کسی که می‌خواهد کفاره بپرداز
به پدرش، مادرش و همسرش پرداخت کنه
یا اونایی که واجب و نفقشن
یعنی به احدش نفقه اونها
به اونا حق نداره کفاره
و همچنین صداقات مستحبر رو حق نداره به واجب و نفقه ها بده
حالا چطور؟ پس به برادر چطورش کن نداره؟
امو، امه، خاله، پسر، خاله، پسردهی
پدر بزرگایی که واجب و نفقه ای انسان نیستن
حالا با چند واسطه
اونا اشکال نداره کفاره و صداقات مستحبر رو
به اونها پرداخت کنه شاید بگیم افضلیت داره
چون خیشاوندن و خیشاوند به هر حال اولاست به این که این کارهای معروف
به او برسه بعد، خب اینا جامعه هستن دیگه
و این جامعه اول از خیشاوندان آدم باید شروع کنه
تا اگر هر کسی خیشاوندان خودش رو بیاد اینجور مراقبت کنه
و اونها خیرات برسونه شاید فقر ریشه کم بشه
توسط همین کارهای خیر انشالله
اگر امروز حقوق بگیریم و فردای آنروز سال خمسی ما باشه
به حقوق ما خمس تعلق میگیره؟
حجت الاسلام و المسلمی علیان نجات
فتفای گزرت آیت الله مکارم شیرازی را در این باره متذکر میشوند
اون چه که در پایان سال خمسی اضافه میمونه خمس داره
چه چند ماه قبل ملک شما شده باشه
یا چند روز قبل و حتی یک روز قبل
البته اگر با پرداخت خمس برای حزنه اون ماه تازهان دریافت وقع بعدی
با مشکل مواجه میشید خمسش رو به شما میبخشیم
این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی اد ساین زمزم احکام
به دست ما رسیده
اگر مایلید سآلتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید
میتونید به نشانی اد ساین زمزم احکام مراجعه کنید
و سآلتون رو مطرح کنید
آیا رد مظالم رو مجازیم به مردم و یتیمان یمن کمک کنیم؟
این سآل رو یکی از مقلدین حضرت آیت الله صبحانی
برگ برنامه ما فرستاده پاسخ معظم الله رو در این باره بشنوید
اولا رد مظالم اگر کمتر از سی ست دارتومان باشد
به فقراء شیعه بدهیده
و اگر بیشتر باشد از دفتر مرجعه سآل کنید
شنووندگان عزیز و گرامی به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم
قبل از خود حافظی دونکتر خدمتتون یاد آور میشم
بعضی از سؤال هایی که برای برنامه ما ارسال میکنید
کیفیت لازم رو برای پخش ندارن
از این شنووندگان عزیز تقاضا میکنم
مجددن سؤالشون رو مطرح کنن تا انشالله ما پاسخ خوب باشیم
بعضی از سؤال های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن
این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن
و پاسخ سؤال هاشون رو دریافت کنن
خیلی ممنونیم از همراهیتون و در پایان
شماره تلفون های 329-10-551 و 552 با پیشماره 025 رو خدمتون اعلام میکنم
تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید
شماره پیامک 30553 هم برای سؤال های پیامک شما بزرگ برای آن در نظر گرفته شده
تا زمزم احکامی دیگر خدا نگه دار
شماره پیامک 30553 هم برای سؤال هاشون رو دریافت کنید
مرده مشتاقان نماز و رازونی ها از شما که کم کم خودتون را آماده می کنید و حتی در کنار خانواده بزرگوارتون در مساجد شهر و دیارمون انشالله حضور پیدا بکنید برای اقامه نماز اول وقت و به جماعت.
در آستانه ازان مغرب روایتی از امیر المؤمنین علی علیه السلام تقدیم بکنم که خطاب به عبوذر قفاری فرمودند
ای عبوذر دل خود را به فکر و زبان خود را به ذکر و جسد خود را به عبادت و چشمانت را به گریه از ترس خدا آدت بده
و به روزی فردا مایندیش و بیشتر اوقات خود را در اینجایی.
در مسجد بگذران.
زیرا کسانی که به آنجا می روند اهل الله هند و بندگان خاص خدا کسانی هند که قرآن می خوانند و به آن عمل می کنند.
از این مومنین الذین یعملون صالحاتی انده به هم عجارا کبیرا.
بارلاها سوی تو بهر نیاز آمده ایم.
روبه درگاه تو با سوز و گداز آمده ایم.
ما گنهکار و سرفکنده توی بخشنده به در پادشه بند نواز آمده ایم.
عزیزان شنونده برامه خانه دوست امروز ساعت 19.36 دقیقه گلبانگ ازان مقرب به افق شهر مقدس قوم از مدرسه.